# Recomendações para Liberação de Dados


## Para Secretarias de Saúde

Oi! Obrigado por chegar até aqui. Nesse momento é muito importante que os
cidadãos saibam **o quanto antes** a situação do covid-19 **em seus
municípios**. Para que jornalistas e outras pessoas tenham acesso a esse dado
da maneira mais rápida possível, sugerimos que:

### Libere os dados por município

Ter os dados consolidados por estado ajuda, mas a população vive em municípios
e as ações relacionadas à contenção do vírus devem mudar mais rapidamente nos
municípios com mais casos. Por isso, disponibilizem os dados por município, se
possível com granularidade total (casos notificados, suspeitos, confirmados,
mortes etc.).


### Consolide e Padronize os Informativos

- Crie uma página específica para listar todos os boletins do COVID19. Exemplo:
  [PR](http://www.saude.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=3507).
- Padronize o link para download dos arquivos, exemplo:
  https://www.saude.UF.gov.br/covid19/boletim-2020-03-20.csv


### Libere os Dados em Formato Estruturado e Aberto

Muitas secretarias disponibilizam os dados em imagens, PDFs ou mesmo em texto
corrido dentro de uma notícia do site. Isso dificulta demais qualquer tipo de
análise dos dados.

Disponibilize os dados em formato de planilha (se possível em CSV, que é
aberto, e/ou outros formatos conhecidos, como ODS, XLS, XLSX). Evite colocar
imagens e outras informações irrelevantes na planilha: coloque apenas o
cabeçalho com os nomes das colunas e os valores. Para uma mesma coluna, não
mude o tipo de dado (exemplo: na coluna de número de casos confirmados, coloque
apenas números, não adicione asteriscos, parenteses ou outros caracteres).


## Para Jornalistas/Ativistas/Cidadãos

É importante que as Secretarias de Saúde entendam que, dependendo do formato e
da qualidade do dado que disponibilizam, ações de divulgação e contenção do
vírus podem ser impactadas - e não podemos perder tempo nesse momento.

Você pode colaborar com esse projeto verificando a qualidade dos dados de uma
determinada Secretaria de Saúde e entrando em contato com sua assessoria de
imprensa, pedindo melhorias. [Veja os boletins
disponíveis](https://brasil.io/dataset/covid19/boletim), clique nos
links e verifique o quão difícil é copiar os dados para uma planilha, lembrando
que idealmente os dados deveriam estar em um formato já estruturado, como uma
planilha (nada de imagens, nada de PDF, nada de números no meio de um texto
corrido na página).

Um exemplo de comunicação que pode ser feita é o email abaixo, que foi enviado
à [Assessoria de Comunicação da Secretaria de Saúde do Estado do
Ceará](https://www.saude.ce.gov.br/institucional/assessoria-de-imprensa/):

```text
Título: Dados COVID19 por município estruturados

Conteúdo:
Olá, tudo bem?

Participo de um projeto cujo objetivo é fornecer dados sobre o covid-19 de
todos os estados brasileiros por município, diariamente, para que a população
dos municípios saiba exatamente o que está acontecendo e possa tomar atitudes
mais rapidamente (as atualizações são feitas várias vezes ao dia, bem mais
rapidamente que o Ministério da Saúde).

Entrei em vosso site, porém não consegui extrair os dados pois eles estão em um
formato que dificulta o acesso, fazendo com que o processo de coleta, análise e
divulgação seja muito maior. Gostaria de sugerir que liberem os dados em
formato estruturado (como uma planilha em CSV, ODS, XLS ou XLSX).

Mais detalhes sobre o projeto em:
  https://twitter.com/turicas/status/1241068121202536448

Os dados já estão disponíveis em:
  https://brasil.io/dataset/covid19

Coloco-me à disposição para ajudar em quaisquer questões técnicas.
Desde já agradeço,
```

> Nota: o conteúdo do email foi levemente alterado para facilitar que você
> copie/cole e envie para outras secretarias.
